---
emoji: 🐛
title: 성장하는 개발자
date: '2024-01-31 23:30:00'
author: 제이든
tags:
categories: 생각
thumbnail: /images/thumbnails/think.png
---

# 🐛 성장하는 개발자

## 들어가기에 앞서

이 글은 신입 프론트엔드 개발자가 `성장`에 대한 방향을 잡고 나아가기 위해 작성한 글입니다. [Jbee님의 '주니어 개발자의 성장에 대해서'](https://speakerdeck.com/jaeyeophan/junieo-gaebaljayi-seongjange-daehaeseo)를 보고 작성하게 되었습니다. 이 글의 독자는 미래의 저를 포함하고 있기에, 조금은(많이) 주관적이고 개인적인 생각이 담길 수 있다는 점을 미리 밝혀둡니다!

## 나에게 성장이란?

- 프로그래밍을 잘하는 것
- 소통과 협업을 잘하는 것
- 비즈니스에 대한 이해도를 높이는 것

그 중에서도 `소통과 협업을 잘하는 것`을 기본으로 하여 `프로그래밍을 잘하는 것`과 `비즈니스에 대한 이해도를 높이는 것`을 더욱 높이는 것이 나에게 있어서 가장 원하는 성장인 것 같다.

## 왜 성장을 해야하는가?

- 자기만족
- 돈을 더 많이 벌기 위해
- 더 좋은 회사에 가기 위해
- 더 좋은 사람들과 일하기 위해

위에서 나열한 것들 중에 고르자면 `자기만족`과 `더 좋은 사람들과 일하기 위해` 이 2가지가 가장 큰 것 같다. 그런데 여기서 과연 `더 좋은 사람들과 일하기 위해`가 성장을 해야할 이유가 되는지는 잘 모르겠다. 그래서 아무래도 나는 우선 `자기만족`이 가장 크고 여기서 오는 행복감을 기반으로 나머지 것들이 따라온다고 생각한다.

## 어떻게 성장할 수 있는가?

출근 전과 퇴근 후, 그리고 주말에

- 기술 서적 읽기
- 사이드 프로젝트하기
- 뉴스레터 읽기
- 블로그 글 쓰기
- 알고리즘 풀기

위의 것들에 더해서 우리가 많은 시간을 보내는 장소인 `회사에서도 성장`할 수 있어야 한다.

회사에서 우리가 하는 것은?

- 업무

개발자로서의 업무에는 어떤 게 있을까?

- 코드 작성하기
- 코드 리뷰하기
- 소통하기

위의 업무를 그냥 그렇게 쳐내고 넘어가는 것이 아니라 `성장`을 위한 거름으로 삼아보자.

```
그냥 시키는 것을
그냥 하던대로
그냥 빨리 해치워버려야한다라는 생각으로
그냥 일단 돌아가면 되도록
그냥 개발을 하는 것
```

이런 생각을 버리고 조금 더 성장을 위해 고민하고 노력해보자. 나에게 주어진 업무를 하나의 퀘스트라고 생각해보자.

`문제 원인 파악 => 학습 => 문제 해결 시도 => 문제 원인 파악 => 학습 => 문제 해결 시도 => ...`의 선순환을 가져가자. 그리고 이 과정에서 `노하우`를 쌓자. 그러면 그게 곧 `나의 전문성`이 될 것이다.

그리고 반드시 반드시 아주 반드시!!! 이 순환 사이사이의 내용들을 `글로 작성하자`. 글로 작성하는 건 절대 부가적인 일이 아니다. 이 사이클에 필수가 되어야 하는 부분임을 명심하자. 그리고 나아가 이 글을 `공유`하자. 더 나아가 `피드백`을 받자. 그리고 만약에 더 좋은 기회가 될 수 있다면 `발표`를 해보자.(다만 이건 내가 크게 통제가 가능한 단계는 아니기에, 그때 그때 기회가 되면 해보자.)

> 기억할 글귀: `아무리 흐린 먹물이라도 가장 훌륭한 기억력보다 낫다.`

트러블 슈팅 작성 팁

- 나는 `어쩌다` 이 버그를 마주했는가
- 그 `원인`은 무엇이었는가
- 그래서 어떤 `시도`를 해보았는가
- 최종적으로는 `어떻게 해결`했는가

## 느낀점

조금은 추상적이지만, 어떤 마음가짐을 가져야하는지 그 방향이 잡히는 것 같아서 너무너무 도움이 많이 되었다. 발표 관련 영상 자료도 있는지 나중에 알게 되어서, 아직 영상을 다 보지 못했다. 영상을 보고 좀더 나의 생각을 보강해서 작성해야겠다.

## 레퍼런스

- [Jbee - 주니어 개발자의 성장에 대해서 영상자료](https://www.youtube.com/watch?v=nKKlYEVMhhY&list=PLsFtzQAC8dDfopv-URWpkGIRS47QoYodG&index=2)
- [Jbee - 주니어 개발자의 성장에 대해서 발표자료](https://speakerdeck.com/jaeyeophan/junieo-gaebaljayi-seongjange-daehaeseo)
