---
emoji: 🌱
title: 231212(화)
date: '2023-12-12 23:30:00'
author: 제이든
tags: 기록 일지
categories: 성장일지
thumbnail: /images/thumbnails/plant.png
---

# 🌱 성장일지 8.0

책 `행복한 이기주의자(웨인 다이어)`의 내용에 자극받아 시작하는 소박한 `성장기록`

- 살아있는 꽃과 죽은 꽃은 어떻게 구별하는가?
- 성장하고 있는 것이 살아 있는 것이다.
- 생명의 유일한 증거는 성장이다!

> ⚛ (8.0)<완전 개편> 그 날의 키워드 중심으로 간단하게 정리하되 매일 꾸준히 작성할 수 있는 공간을 만들어보자.

## Vue.js의 function props

Vue.js는 리액트와는 다르게 양방향 데이터 바인딩을 지원한다. 즉, 부모 컴포넌트에서 자식 컴포넌트로 데이터를 전달할 수 있을 뿐만 아니라, 자식 컴포넌트에서 부모 컴포넌트로 데이터를 전달할 수도 있다. 이 때, 부모 컴포넌트에서 자식 컴포넌트로 데이터를 전달할 때는 `props`를 사용한다. 그리고 자식 컴포넌트에서 부모 컴포넌트로 데이터를 전달할 때는 `emit`을 사용한다.

그런데 나는 리액트부터 접해서 그런지(그래봤자 리액트 경력이 긴 건 아니지만) 특히나 Vue3부터 지원하는 `<script setup>`을 사용하면서 너무 자연스럽게 state를 handle하는 함수도 props로 전달하면서 사용하게 되었다. 이게 뭔가 양방향을 지원하는 뷰스럽지는 않은(?) 느낌이지만, 너무 편하다는 생각이 많이 들었고 뷰 진영에서는 이걸 function props 패턴이라고 부르는 것 같았다. 이 부분에 대해서도 안티패턴이라는 말도 있고, 이게 왜 안티 패턴이냐라고 하는 말들도 있고... 뭔가 좀더 양방향 바인딩의 개념을 잘 알고 그 장점을 알 수 있도록 해야할 것 같다. 솔직히 지금의 나는 단방향이 너무 편해서 function props 패턴 자체가 너무 익숙하고 좋다.

## Vue router의 createWebHistory vs createWebHashHistory

- `createWebHistory`는 HTML5 History API를 사용하는 history 객체를 생성한다.
- `createWebHashHistory`는 URL의 해시를 사용하는 history 객체를 생성한다.
- 이 둘의 가장 큰 차이는 URL의 형태이다.
  - `createWebHistory`는 `https://example.com/user/id`와 같은 형태로 URL이 생성된다.
  - `createWebHashHistory`는 `https://example.com/#/user/id`와 같은 형태로 URL이 생성된다.

즉, `createWebHistory`는 URL에 해시가 없고, `createWebHashHistory`는 URL에 해시가 있다.

- `createWebHistory`는 HTML5 History API를 사용하기 때문에, 브라우저가 지원하지 않는다면 `createWebHashHistory`를 사용해야한다.
- `createWebHashHistory`는 URL에 해시가 있기 때문에, 서버에 요청을 보낼 때 해시 이후의 부분은 무시된다.
- `createWebHistory`는 URL에 해시가 없기 때문에, 서버에 요청을 보낼 때 전체 URL을 보낸다.
- 즉, `createWebHistory`는 서버에 요청을 보낼 때 전체 URL을 보내기 때문에, 서버에서 해당 URL에 대한 처리를 해줘야한다.
- `createWebHashHistory`는 서버에 요청을 보낼 때 해시 이후의 부분은 무시되기 때문에, 서버에서 해당 URL에 대한 처리를 해줄 필요가 없다.

# 📝 회고

아주 작은 부분이라도 잘 모르겠는 건 꼭 찾아보고 기록하자. 나중에 내가 시니어 개발자가 되었을 때, 주니어 개발자의 질문에 어렴풋이라도 개발할 수 있게 매일매일 넓게 공부할 수 있도록 하자. 그리고 그 중에서도 깊게 들어갈 부분들을 꾸준히 파보자. 지금 생각에는 주에 성장일지를 얕은 주제로 2 ~ 3개 작성하는 것을 목표로 하고 그 중에 주제 1개를 꼽아서 조금 깊게 주간요약 형태로 작성하면 좋을 것 같다!

## 참고

- [맥스김: Function Props in Vuejs](https://maxkim-j.github.io/posts/function-props-vuejs/)
- [Vuejs 공식문서: History 모드](https://router.vuejs.kr/guide/essentials/history-mode)
