---
emoji: 🎶
title: 오브젝트 Chapter 2, 3
date: '2023-12-02 23:30:00'
author: 제이든
tags: 글 문서 요약
categories: 스터디 책
thumbnail: /images/thumbnails/book.png
---

# 🎶 오브젝트

이 글은 [오브젝트](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001766367)를 읽고 작성한 글이다.
책을 통해서 얻은 내 나름의 핵심 개념을 정리하면서 책을 읽는 것을 목표로 한다.
개인적으로 개발 공부를 하며 가장 인상 깊게 읽은 인생 도서가 동일한 저자인 조영호님의 [객체지향의 사실과 오해](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001628109)인만큼 정말 기대된다!!

## 2. 객체지향 프로그래밍

### 협력, 객체, 클래스

객체지향은 `객체`를 지향하는 것이다. 따라서 클래스가 아닌 객체에 초점을 맞춰야 한다.

- 어떤 클래스가 필요한지를 고민하기보다 어떤 객체가 필요한지를 고민하라. 클래스는 공통적인 상태와 행동을 공유하는 객체들을 추상화한 것이다.
- 객체를 독립적인 존재가 아니라 기능을 구현하기 위해 협력하는 공동체의 일원으로 봐야한다.

### 도메인

소프트웨어는 사용자가 원하는 어떤 문제를 해결하기 위해 만들어진다. 이러한 문제를 해결하기 위해 사용자가 프로그램을 사용하는 분야를 `도메인`이라고 한다.

### 클래스 구현하기

- 인스턴스 변수의 가시성은 `private`으로 설정하라.
- 메서드의 가시성은 `public`으로 설정하라.

> 클래스 내부와 외부를 구분해야하는 이유
>
> `1. 경계의 명확성이 객체의 자율성을 보장하기 때문이다.`
>
> `2. 프로그래머에게 구현의 자유를 제공하기 때문이다.`

#### 자율적인 객체

- 객체는 `상태`와 `행동`을 함께 가지는 복합적인 존재이다.
- 객체는 스스로 판단하고 행동하는 `자율적인` 존재이다.

- 객체의 상태는 숨기고 행동은 외부에 공개한다.(일반적으로)

### 협력에 대해

- 객체는 다른 객체의 인터페이스에 공개된 행동을 수행하도록 `요청`할 수 있다.
- 요청을 받은 객체는 자율적인 방법으로 요청을 처리하여 `응답`한다.

- 메시지 => 요청
- 메서드 => 응답

- 메시지를 어떻게 처리할지는 오직 `수신하는 객체`가 결정한다.

#### 오버라이딩과 오버로딩

- 오버라이딩 : 부모 클래스의 메서드를 자식 클래스에서 재정의하는 것
- 오버로딩 : 동일한 이름의 메서드를 여러 개 정의하고 매개변수의 타입과 개수를 다르게 하여 각각의 메서드를 구분하는 것

### 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성

- 컴파일 시간 의존성 : 클래스 사이의 의존성
- 실행 시간 의존성 : 객체(인스턴스) 사이의 의존성

> 의존성 주입을 예시로 들면, 컴파일 시간 의존성은 `new` 키워드를 통해 객체를 생성하는 것이고, 실행 시간 의존성은 생성된 객체를 주입하는 것이다.

> `설계가 유연해질수록 코드를 이해하고 디버깅하기는 점점 더 어려워진다.`
>
> `반면 유연성을 억제하면 코드를 이해하고 디버깅하기는 쉬워지지만, 재사용성과 확장 가능성은 낮아진다.`

#### 상속

- 상속은 `코드 재사용`을 위해 사용되는 것이 아니다.
- 상속은 `타입 계층`을 구축하기 위해 사용되어야 한다.

  - 부모 클래스가 제공하는 모든 인터페이스를 자식 클래스가 물려받는다.

- 구현 상속(서브클래싱): 코드를 재상효하기 위해 사용하는 상속
- 인터페이스 상속(서브타이핑): 타입 계층을 구축하기 위해 사용하는 상속

> 즉, 구현 상속을 지양하고 인터페이스 상속을 지향해야 한다.

#### 인터페이스

객체가 이해할 수 있는 메시지의 목록을 정의한 것

#### 업캐스팅

부모 클래스의 인스턴스 변수에 자식 클래스의 인스턴스를 대입할 수 있는 것. 마치 자식 클래스의 인스턴스가 부모 클래스의 인스턴스인 것처럼 동작한다고 해서 `업캐스팅`이라고 한다.

#### 다형성

동일한 메시지를 수신했을 때, 객체의 타입에 따라 다르게 응답할 수 있는 능력을 의미한다. 따라서 다형적인 협력에 참여하는 객체들은 모두 같은 메시지를 이해할 수 있어야 한다. 즉, 동일한 인터페이스를 공유해야 한다.

> 지연 바인딩(동적 바인딩): 실행 시점에 메시지를 수신하는 객체의 타입에 따라 실행 결과가 달라지는 것(다형성을 구현하는 방법)

### 추상화

추상화는 `중요한 부분을 강조`하기 위해 불필요한 부분을 생략하는 것이다.

- 추상화를 사용하면 세부적인 내용을 무시한 채 상위 정책을 쉽고 간단하게 표현할 수 있다.
- 추상화를 이용한 설계는 필요에 따라 표현의 수준을 조정하는 것을 가능하게 해준다.

> 유연성이 필요한 곳에 추상화를 사용하라.

### 합성

인터페이스에 정의된 메시지를 통해서만 객체를 사용하도록 제한하는 것을 `합성`이라고 한다.

- 합성을 통해 객체의 내부 구현에 강하게 결합되는 것을 피할 수 있다.
- 합성을 통해 객체의 내부 구현을 외부로부터 감추는 것이 가능하다.

> 합성은 상속보다 더 유연한 코드를 만들 수 있게 해준다.
>
> 즉, 코드를 재사용하는 경우에는 `상속(구현 상속)`보다는 `합성`을 사용하는 것이 좋다.

## 핵심

객체지향 설계의 핵심은 `적절한 협력을 식별`하고 `협력에 필요한 역할을 정의`한 후에 `역할을 수행할 수 있는 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당`하는 것이다.

## 3. 역할, 책임, 협력

객체지향의 본질은 `협력하는 객체들의 공동체를 창조`하는 것이다.

- 협력: 객체들이 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호작용
- 책임: 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 로직
- 역할: 객체가 수행하는 책임들의 집합

> 객체를 자율적으로 만다는 가장 기본적인 방법은 내부 구현을 `캡슐화`하는 것이다.

### 협력

`객체의 행동을 결정하는 것이 협력이라면 객체의 상태를 결정하는 것은 행동이다.`

### 책임

객체가 유지해야 하는 `정보`와 수행할 수 있는 `행동`에 대해 개략적으로 서술한 문장이다. 즉, `무엇을 알고 있는가`와 `무엇을 할 수 있는가`로 구성된다.

> 객체지향 설계는 협력에 필요한 메시지를 찾고 메시지에 적절한 객체를 선택하는 반복적인 과정을 통해 이뤄진다.
>
> 기본적으로 어떤 정보를 많이 알고 있는 객체에게 책임을 할당하는 것이 좋다.
>
> `객체지향 패러다임에 갓 입문한 사람들이 가장 쉽게 빠지는 실수는 객체의 행동이 아니라 상태에 초점을 맞추는 것이다.` 상태는 단지 객체가 행동을 정상적으로 수행하기 위해 필요한 재료일 뿐이다.

### 역할

객체가 어떤 특정한 협력 안에서 수행하는 책임의 집합이다.

- 협력을 모델링할 때는 특정한 객체가 아니라 역할에게 책임을 할당한다고 생각하는 게 좋다.
  - 적절한 역할이 무엇인가를 찾는다.
  - 역할을 수행할 객체를 선택한다.

> 역할을 통해 유연하고 재사용 가능한 협력을 얻을 수 있다.

#### 인터페이스와 추상 클래스

- 인터페이스: 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록을 정의
- 추상 클래스: 책임의 일부를 구현할 수도 있음

> 인터페이스와 추상 클래스는 역할을 정의하는 데 사용할 수 있는 도구이다.

> 역할은 객체의 페르소나이다.
