---
emoji: 🛵
title: 우아한 타입스크립트 with 리액트 Chapter 1 ~ 3
date: '2023-12-30 23:30:00'
author: 제이든
tags: 글 문서 요약
categories: 스터디 책
thumbnail: /images/thumbnails/book.png
---

# 🛵 우아한 타입스크립트 with 리액트

이 글은 [우아한 타입스크립트 with 리액트](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000210716282)를 읽고 작성한 글이다.
책 내용 전체를 요약하기보다 중요하다고 생각하는 내용 위주로 작성하려고 한다. 특히나 이 책은 배운 내용들을 내 프로젝트에 바로 적용하면서 읽어보려고 한다.

## 1장. 들어가며

### 폴리필과 트랜스파일

- 폴리필: 브라우저가 지원하지 않는 기능을 미리 구현해놓은 코드 혹은 플러그인
- 트랜스파일: 특정 언어로 작성된 코드를 다른 언어로 변환하는 것 혹은 최신 문법을 구형 브라우저에서도 동작할 수 있도록 변환하는 것 ex) Babel

### 웹사이트와 웹어플리케이션

- 웹사이트: 정보를 제공하는 것이 목적
- 웹어플리케이션: 사용자와 상호작용하는 것이 목적

### 타입스크립트는 자바스크립트의 슈퍼셋

- 슈퍼셋: 기존 언어에 기능을 추가한 언어, 기존 언어의 확장판
  - 즉, 자바스크립트 코드는 타입스크립트 코드이다.
  - 반면, 타입스크립트 코드는 자바스크립트 코드가 아니다.

## 2장. 타입

### 자료형으로서의 타입

- 컴퓨터의 메모리 공간은 한정적이다. 그래서 메모리 공간을 효율적으로 사용하기 위해 데이터의 타입을 지정한다.
- 데이터 타입은 여러 종류의 데이터를 식별하는 분류 체계로 컴파일러에게 값의 형태를 알려준다.

### 집합으로서의 타입

- 타입은 값이 가질 수 있는 유효한 범위의 집합이다.
- 타입 시스템은 코드에서 사용되는 유효한 값의 범위를 제한함으로써 런타임에서 발생할 수 있는 유효하지 않은 값에 대한 에러르 방지해준다.

### 정적 타입과 동적 타입

자바스크립트에도 타입은 존재한다. 다만 개발자가 컴파일 이전에 타입을 직접 정의해줄 필요가 없을 뿐이다. 타입을 결정하는 시점에 따라 정적 타입과 동적 타입으로 나뉜다.

- 정적 타입: 컴파일 시점에 타입을 결정하는 것 ex) 타입스크립트
- 동적 타입: 런타임 시점에 타입을 결정하는 것 ex) 자바스크립트

### 강타입과 약타입

개발자가 의도적으로 타입을 명시하거나 바꾸지 않았음에도 컴파일러 혹은 엔진 등에 의해서 런타임에 타입이 자동으로 변환되는 경우가 있다. 이러한 타입 변환에 따라 강타입과 약타입으로 나뉜다.

- 강타입: 타입 변환을 엄격하게 제한하는 것
- 약타입: 타입 변환을 자유롭게 허용하는 것

### 구조적 타이핑

타입스크립트는 구조적 타이핑을 따른다. 구조적 타이핑은 타입을 결정할 때 타입의 내부 구조를 비교하는 것을 의미한다. 즉, 타입의 이름이 같은지 여부보다는 타입의 내부 구조가 같은지 여부를 따진다.

```ts
interface Person {
  name: string;
  age: number;
}

interface Product {
  name: string;
  age: number;
}

// 구조적 타이핑에 따라 Person과 Product는 같은 타입으로 간주된다.
```

이처럼 타입스크립트가 구조적 타이핑을 채택한 이유는 타입스크립트가 자바스크립트를 모델링한 언어이기 때문이다. 자바스크립트는 본질적으로 `덕 타이핑`을 기반으로 하는데, 덕 타이핑은 어떤 함수의 매개변숫값이 올바르게 주어진다면 그 값이 어떻게 만들어졌는지 신경쓰지 않고 사용한다는 개념이다.

타입스크립트는 자바스크립트의 덕 타이핑을 그대로 받아들여 명시적인 이름을 가지고 타입을 구분하는 대신 객체나 함수가 가지는 구조적 특징을 기반으로 타이핑하는 `구조적 타이핑`을 채택했다.

### 값 vs 타입

- 값: 프로그램이 처리하기 위해 메모리에 저장하는 모든 데이터
- 타입: 값의 종류를 식별하는 분류 체계

- 타입스크립트 문법인 `type`으로 선언한 내용은 자바스크립트 코드로 변환되지 않는다. 즉, 타입스크립트 코드는 자바스크립트 코드가 아니다.
- 타입스크립트에서는 값과 타입이 함께 사용된다. 값과 타입은 타입스크립트에서 별도의 네임스페이스에 존재한다.(서로 다른 세상에 존재한다고 생각하면 된다.)

> 값과 타입 공간에 동시에 존재하는 심볼도 있다. 대표적인 것이 `class`와 `enum`이다.
> 타입스크립트에서 어떠한 심볼이 값으로 사용된다는 것은 컴파일러를 통해 타입스크립트 파일을 자바스크립트 파일로 변환해도 여전히 그 심볼이 존재한다는 것을 의미한다.

## 3장. 고급 타입

작성 예정
